[TOC]

# 前言

在本专题的前几篇文章中介绍了[简单工厂模式](http://www.hollischuang.com/archives/1391)、[工厂方法模式](http://www.hollischuang.com/archives/1401)以及[抽象工厂模式](http://www.hollischuang.com/archives/1420)。本文将会在前面几篇文章的基础上，总结下三种工厂模式的区别及联系。一方面是回顾下之前的内容，另外一方面是再次加深对工厂模式的理解。

# 1. 分类

工厂模式主要是为创建对象提供过渡接口，以便将创建对象的具体过程屏蔽隔离起来，达到提高灵活性的目的。

工厂模式可以分为三类：

> 1）简单工厂模式（Simple Factory）
>
> 2）工厂方法模式（Factory Method）
>
> 3）抽象工厂模式（Abstract Factory）

这三种模式从上到下逐步抽象，并且更具一般性。

GOF在《设计模式》一书中将工厂模式分为两类：**工厂方法模式**（Factory Method）与**抽象工厂模式**（Abstract Factory）。

将**简单工厂模式**（Simple Factory）看为**工厂方法模式**的一种特例，两者归为一类。

# 2. 创建型模式

前面介绍过的三种工厂模式在设计模式的分类中都属于创建型模式。

**创建型模式**(Creational Pattern)对类的实例化过程进行了抽象，能够将软件模块中对象的创建和对象的使用分离。为了使软件的结构更加清晰，外界对于这些对象只需要知道它们共同的接口，而不清楚其具体的实现细节，使整个系统的设计更加[符合单一职责原则](http://www.hollischuang.com/archives/220)。

创建型模式在创建什么(`What`)，由谁创建(`Who`)，何时创建(`When`)等方面都为软件设计者提供了尽可能大的灵活性。**创建型模式隐藏了类的实例的创建细节，通过隐藏对象如何被创建和组合在一起达到使整个系统独立的目的。**

# 3. 工厂模式的优点

工厂模式是创建型模式中比较重要的。

工厂模式的主要功能就是帮助我们实例化对象的。之所以名字中包含工厂模式四个字，是因为对象的实例化过程是通过工厂实现的，是用工厂代替new操作的。

**这样做的好处是封装了对象的实例化细节，尤其是对于实例化较复杂或者对象的生命周期应该集中管理的情况。会给你系统带来更大的可扩展性和尽量少的修改量。**

# 4. 三种工厂模式之间的演化与区别

![factory](https://ws4.sinaimg.cn/large/006tKfTcly1g0aw4tetz1j30ff0bz752.jpg)

简单工厂 ： 用来生产同一等级结构中的任意产品。（对于增加新的产品，主要是新增产品，就要修改工厂类。符合单一职责原则。不符合开放-封闭原则）

工厂方法 ：用来生产同一等级结构中的固定产品。（支持增加任意产品，新增产品时不需要更改已有的工厂，需要增加该产品对应的工厂。符合单一职责原则、符合开放-封闭原则。但是引入了复杂性）

抽象工厂 ：用来生产不同产品族的全部产品。（增加新产品时，需要修改工厂，增加产品族时，需要增加工厂。符合单一职责原则，部分符合开放-封闭原则，降低了复杂性）

# 5. 参考资料

[工厂模式](http://baike.baidu.com/view/1306799.htm)

[JAVA设计模式之工厂模式](http://blog.csdn.net/jason0539/article/details/23020989)